### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/avaliacao2.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

@@

	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas. A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.

@@

	\begin{itemize}
		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
	\end{itemize}

@@

@@

	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada. Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.

	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
\hline 
\hline

BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
\hline
LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

	A proporção de redes software-realistas foi superior a 20\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.

% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

@@

	Saber que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante. Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

>>>>

% Capítulo de seleção de parâmetros:
% Modelo BA:
% n = 1.000
% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de 2 até 8 vezes o número de vértces)
% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
% 20 repetições = 27 * 20 = 540
%
% Modelo ER:
% n = 1.000
% m = de 2.000 até 10.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
% variações: orientado e não-orientado
% 20 repetições = 810 * 2 = 620 redes, * 2 = 3240

@@

	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três dos cinco modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas. A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.

@@

	\begin{itemize}
		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos centenas ou milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
	\end{itemize}

@@

Para o modelo ER, foram selecionados para $m$ (número de arestas) os valores de 2.000 a 10.000, com incrementos de 100, isto é, $m \in {2.000, 2.100, 2.200, \ldots, 10.000}$. Essa faixa de valores foi escolhida com base na análise das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes}. Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 8 vezes maior do que o número de vértices. Assim, consideramos valores de $m$ que são de 2 a 10 vezes maior do que o valor de $n$ (número de vértices). Além disso, consideramos duas variedades do modelo ER: o modelo original, que gera redes não-orientadas, e uma adaptação que gera redes orientadas. São 81 configurações de parâmetros por variedade, ou 162 configurações no total.

Para o modelo BA, foram selecionados valores de $m$ no conjunto ${2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}$, usando a mesma justificativa do parâmetro $m$ do modelo ER. Isso representa 9 configurações de parâmetros.

@@

	Para cada configuração de valores de parâmetros dos modelos BCR+, CGW e LFR, uma rede foi gerada. Para os modelos ER e BA foram geradas 20 redes por configuração, dado o número pequeno de configurações por modelo. Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.

	% Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas. Os demais modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.

Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
\hline 
\hline
ER & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
BA & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
\hline
LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

	Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas, independentemente da configuração de parâmetros usada. Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 20\%. A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.

@@

	Saber que três dos modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante. Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

\begin{section}{Delimitação do Escopo}
	% ESCOPO DO TRABALHO
	% - modelos de redes organizadas em módulos
	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.

	% A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo. A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
	% 
	% Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.

@@

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.

@@

	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos CGW e LFR são descritos.

>>>>

% \begin{section}{Delimitação do Escopo}
% 	% ESCOPO DO TRABALHO
% 	% - modelos de redes organizadas em módulos
% 	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
% 	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
% 	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.
% 	
% 	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo. A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
% 	
% 	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
% 
% \end{section}

@@

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Como base de comparação, dois modelos mais simples, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram apenas redes não software-realistas. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.

@@

	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos ER, BA, CGW e LFR são descritos.

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
% deu 7 páginas

@@

@@

@@

>>>>

\begin{section}{Modelos de Geração de Redes}
% deu 7 páginas
% Organizadas em Módulos

@@

A seguir são apresentados quatro modelos de redes. Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram redes sem módulos, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson . Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas. O modelo ER recebe dois parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item $n$, o número de vértices;
		\item $m$, o número de arestas.
	\end{itemize}

	Uma rede com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas. Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais. Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.

	O modelo pode ser adaptado facilmente para gerar redes orientadas. Neste caso, uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas, e é desse conjunto de aresta que $m$ vértices são selecionados.

	Pela descrição do modelo, percebe-se que ele pode gerar qualquer rede possível, com qualquer distribuição de graus. A probabilidade de uma rede gerada pelo modelo ER ser livre de escala é, no entanto, baixíssima.

\begin{subsection}{O modelo de Barabási-Albert (BA)}

	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.

	O modelo BA aceita os seguinte parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item $n$, o número de vértices da rede final;
		\item $m$, o número de arestas adicionadas a cada passo.
	\end{itemize}

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

	$$
	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)},
	$$

	onde g($x$) representa o grau do vértice $x$. Diz-se que os novos vértices se conectam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau. Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices com permanece com poucas arestas. O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.

	% TODO: IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

	% MELHOR DEIXAR ISSO DE FORA: Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA. Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas. No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice. O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.

@@

% == O modelo BCR ==
% 
% O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
% 	\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
% \end{itemize}
% 
% A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada. Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.
% 	
% 	\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.
% 	
% 	\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$. O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
% \end{itemize}
